# 电商初步了解
##思路
> 一个电商行业可以看成是一个系统，所以从系统的组成元素，和元素之间的相互关系去理解他，然后再根据产品需求定位去分析产品应该具有哪些功能
## 基础结构与关系
### 组成元素
1. 平台
2. 买家
3. 卖家
4. 商品
### 关系
#### 平台
1. 一级关系  
平台-》买家（平台直接对买家负责什么）  
平台-》卖家（平台直接对卖家负责什么）  
平台-》商品（平台直接对商品负责什么）  
2. 二级关系  

平台-商品-卖家（平台就商品对卖家的关系（角度），平台为主）  
平台-商品-买家（平台就商品对买家的关系（角度），平台为主）  
平台-卖家-商品（平台就卖家对商品的关系（角度），平台为主）  
平台-卖家-买家（平台就卖家对买家的关系（角度），平台为主）   
平台-买家-商品（平台就买家对商品的关系（角度），平台为主）  
平台-买家-卖家（平台就买家对卖家的关系（角度），平台为主）  
#### 买家
1. 一级关系  
买家-》卖家  
买家-》商品  
买家-》平台
2. 二级关系  
买家-商品-卖家  
买家-商品-平台  
买家-平台-商品  
买家-平台-卖家  
买家-卖家-商品  
买家-卖家-平台  
#### 卖家
1. 一级关系
卖家-》买家
卖家-》平台
卖家-》商品
2. 二级关系
卖家-商品-买家
卖家-商品-平台
卖家-买家-商品
卖家-买家-平台
卖家-平台-商品
卖家-平台-买家
## 关系详细描述
### **平台**

----------
#### 自身
对手：1，对手是谁2，突破在哪3，如何突破4，运营节奏5，学习对手，6，找出弱点7，竞争形势
#### 一级关系
##### 平台-》买家（平台直接对买家负责什么）  
> 1. 账号（账号管理）
> 2. 消费（支付方式，支付前，支付后）
> 3. 购物方便提供（购物车，消费体验。。。）
> 4. 服务（1，回答速度2，亲切标准化回复3，服务态度4，产品知识5，表情应用，6，问题处理7，耐心程度）
##### 平台-》卖家（平台直接对卖家负责什么）
> 1. 上架渠道提供（账号提供，操作方式提供）
> 2. 收入（）  
> 3. 
##### 平台-》商品（平台直接对商品负责什么）  
> 1. 
####  二级关系  
##### 平台-商品-买家（平台就商品对买家的关系（角度），平台为主）   
> 1. 售后退款
> 2. 快递告知
> 3. 购物导航
> 4. 活动推荐
##### 平台-商品-卖家（平台就商品对卖家的关系（角度），平台为主）  
> 1. 售后检查，负责
##### 平台-卖家-商品（平台就卖家对商品的关系（角度），平台为主）  
> 1. 
##### 平台-卖家-买家（平台就卖家对买家的关系（角度），平台为主）  
##### 平台-买家-商品（平台就买家对商品的关系（角度），平台为主） 
> 视觉：1，色系搭配2，页面布局3，照片风格，4细节展示5，文案展示6，体验展示
##### 平台-买家-卖家（平台就买家对卖家的关系（角度），平台为主） 
### 买家

----------

#### 一级关系  
##### 买家-》卖家  
##### 买家-》商品  
##### 买家-》平台
#### 二级关系  
##### 买家-商品-卖家  
##### 买家-商品-平台  
##### 买家-平台-商品  
##### 买家-平台-卖家  
##### 买家-卖家-商品  
##### 买家-卖家-平台   

### **卖家**

----------

#### 自身
> ## 学会自查  ##
> ### 策划推广的人的工作自查应该包括以下几个方面：  
1丶检查流量走势以及各因素的升降情况和原因 (流量数据统计)   
2丶检查各个活动跟进情况以及相关节日促营的进度（活动数据显示）     
3丶检查当天的其他工作计划有没有完成（计划安排记录跟进模块）     
4丶检查明天的促销，汇报美工组和客服组进行修改和告知（其他部门数据统计）  
5丶检查未报名的活动
> ### 客服的人的工作自查应该包括以下几个方面：  
1丶检查今天客服工作出现的问题都有没有记录进各个表格（退换货丶需要拍照丶问题件）
2丶检查需要今天解决的问题件有没有解决（需要退款的丶需要催单的丶需要拍照的都有没有落实）     
3丶检查当天的其他工作计划有没有完成（计划安排记录跟进模块）
4、检查每款物品的库存量极其连带销售，对搭配做到心中有数（库存数据，销售数据）   
> ### 产品仓库的人的工作自查应该包括以下几个方面：
 1丶检查产品配件的相关情况（这个是每天都要检查，心中有数的）《包装盒丶快递单丶胶带丶塑封袋丶相关赠品丶卡片》 （库存商品情况数据）      
2丶早上检查今天的下单情况，做一个分析，怎么安排可以最有效率的完成工作，包完货检查有没有遗漏的（下单数据）     
3丶检查当天的其他工作计划有没有完成（计划安排记录跟进模块）
> ### 美工的人的工作自查应该包括以下几个方面：
 1丶检查宝贝详细页面的描述和文案的设计，如果哪款宝贝销量好，应当去从此款宝贝中寻找优秀的地方，对销售不佳的款式进行从新装修和文案修改（商品销售数据）  
2丶检查首页内容简洁大方，汇报至总监每日的想法和见解。（页面浏览数据，计划安排记录跟进模块）  
3丶检查每日宅文化，宅段子，宅悦读，宅搭配等栏目的更新（更新内容由总监选取）(店铺文化管理模块)  
 无论什么时候，什么情况下，在何时何状态的运营工作中，都能在一下几个要点找出答案，思考自己的工作有什么不足，如何改进，无论从任何方面分析，最终我们要的目的是成交。  
一个中心：用户亲情化。  
 两面关注：品牌营销效果最大化，文化体现整合最优化。  
三项工作：用户获取，用户转化，用户留存。  
四类用户：咨询用户，购买用户，复买用户，忠诚用户。  
五大指标：新顾客成本，全程ROI，转化率，复够率，忠诚率。

#### 一级关系
##### 卖家-》买家
> 文化：1，品牌文化，文案文化，装修文化，客服文化  
> ###一、**客服**
售前|售中|售后
:--:|:--:|:--:
1:回答问题(熟悉产品)|商品信息|换货
2:引导顾客        |         2：收货人信息          |         2：退货
3:推荐产品        |         3：物流单输入           |        3：查单
4:订单备注        |         4：订单处理             |        4：回访后期情感营销
四：协同团队营销   |           五：美工             |          六：基本拍照
1：店铺活动营销    |        1：页面设计             |       1：模特  
2：主题营销       |         2：页面实现              |      2：实物
3：店铺营销       |         3：页面搭配              |      3：细节
4：老客户营销     |         4：学习检查              |      4：对比
5：新客户拓展     |         5：修正不足              |      5：突出特色
>###二、日常性数据分析
流量相关数据：|      2.  订单相关数据：| 3.  转化率相关数据：
:--:|:--:|:--:
 1：IP                 |       1：总订单                 |          1：下单转化率 
 2 ：PV              |        2：有效订单               |          2：付款转化率
 3 ：在线时间           |      3：订单有效率 
 4 ：老用户比例         |      4：总销售额 
 5 ：新用户比例         |      5：客单价 
 6：毛利率 |
> 每周数据分析  
用户下单和付款不一定会在同一天完成，但一周的数据相对是精准的，所以
我们把每周数据作为比对的参考对象，主要的用途在于，比对上周与上上周数据
间的差别，运营做了某方面的工作，产品做出了某种调整，相对应的数据也会有
一定的变化，如果没有提高，说明方法有问题或者本身的问题并在与此。(数据周期选择展示)   
>#### 1丶网站数据  
IP丶PV丶平均浏览页数丶在线时间丶访问深度比率丶访问时间比率。这是最基本的，每项数据提高都不容易，这意味着要不断改进每一个发现问题的细节，同事们不断去完善购物体验。 
>#### 2丶运营数据  
总订单丶有效订单丶订单有效率丶总销售额丶客单价丶毛利润丶毛利率丶下
单转化率丶付款转化率丶退货率；   
每日数据汇总，每周的数据一定是稳定的，主要比对于上上周的数据，重点
分析内部的工作，如产品引导丶定价策略丶促销策略丶包邮策略等。   
>#### 数据对比（数据对比模块）
分析时大家思考三个问题：  
1：对比数据，为什么订单数减少了？但销售额增加了？这是否是好事？  
2：对比数据，为什么客单价提高了？但利润率降低了？这是否是好事？   
3：对比数据，能否做到：销售额增长，利润率提高，订单数增加？ 
>###三、用户分析  每季度进行计算汇总一次
会员分析数据：会员总数丶所有会员购物比率（新会员，老会员）   
1.   会员复购率   
2.   转化率  
>###四、流量来源分析 每周进行计算汇总一次 
流量分析是为运营和推广部门指导发展方向的，除了关注转化率，还有像浏览页
数丶在线时间，访问深度等都是评估渠道价值的指标。 
>>##用户体验       
>基础模型：    
1·视觉体验：VI，UI，宝贝描述一致性，banner，产品图片（实物，模特）     
2·互动体验：活动用户参与度，用户对品牌的概念，用户之间互动讨论      
3·内容体验：品牌介绍，特色栏目，品牌文化，文案撰写      
4·产品体验：产品介绍，搭配，分类，促销，关联   
5·功能体验：导航，搜索，个性化推荐    6·性能体验：迅速查找自己想要的款式     7·信任体验：支付安全，可靠质量    
8·服务体验：客服的语言表达，客服的引导购物      
9·购买体验：物流，包装，真货，描述真实     
10·售后体验：处理退换货，处理投诉，顾客关系维护     
>用户体验是一个系统的过程，与客服到美工，到运营推广人员，都需要各部门的协同工作来完成，各部门除了拥有基本的技能以外，更需要来学习如何提高用户体验，上一段我们说的是宝贝详情页面的装修，提高转化率与上一段的内容也密不可分。不论哪种方式都是依据三个问题来完成：买家想看什么？你想给买家看什么？如何说服个顾客购买？  

##### 卖家-》平台

##### 卖家-》商品
> 文化：1，品牌文化，文案文化，装修文化，客服文化   
> 基本推广：1:宝贝标题   2:直通车   3:淘宝客   4:超级卖霸   5:活动报名
6:博客，微博，论坛推广 7 :钻石展位   8:硬广      9：QQ群的建立
>#宝贝页面装修总结   
>1：店铺活动  
营造促销的氛围，渲染店铺特色，促销活动的通告或预告，新款上线的通告或预告，主推款式的海报，大促时可以考虑加入关联营。  
>2：模特图+文案  
展示上身效果，激发购买冲动。清晰的大图（全身），呈现正面丶背面和侧面的上身效果（每张图片都增加不同信息含量来表现款式），若有多个颜色，以主推颜色为主，其他颜色辅以少量展示，版宽度一致（可以采用拼贴），减少无意义留白。  
>3：产品图+推荐理由  
展示商品全貌，，产品正面丶背面清晰图，根据衣服本身的特点选择挂拍或平铺，运用可视化的图标描述厚薄丶透气性丶修身性丶衣长材质等产品相关信息。详情参考眼袋自制等店铺的图标描述法。  
>4：细节图  
近距离展示商品亮点展示清晰的细节（近距离拍摄），呈现面料丶内衬丶颜色丶扣子/拉链丶走线和特色装饰等，细节：特别是领子丶袖子丶腰身和下摆等部位， 如有色差需要说明，如有促销活动或者节假日，加入文案设计。   
>5：尺码描述  
帮助用户自助选择合适的尺码，模特信息告知身材参数，加入试穿感受：试穿感受最好能写清楚试穿人的身高体重，三围以及平时经常穿的号码。   
>6：相关推荐&店铺其他说明  
搭配单品丶系列款式的推荐物流丶退换货和导购信息（如运用流程图和图标描述退换货），其他店铺信息的言简意赅的文字信息 （如体现专业性的厂房，精美的包装），请参考淘品牌卖家如何制作，根据自身修改即可。
   
>总结：一定要站在顾客的角度去思考，如果你要买这样的宝贝，关心哪些问题，比如不同角度的照片丶材质丶尺寸丶市场价丶你的优惠价丶重量丶颜色丶适合人群丶寓意丶使用与保养注意事项丶宝贝相关文化丶基础知识丶真假辨别丶赠品丶服务承诺丶支付方式等等。

#### 二级关系
##### 卖家-商品-买家
> 换货：1，换货卡片，2，换货速度3，快递问题4，质量回检  
> 退货：1，退货卡片，2，退货速度3，快递问题4，质量回检   
> 产品：1，质量，2装修3，描述4，节假日祝福5，适当关心6，适当推荐
##### 卖家-商品-平台
##### 卖家-买家-商品
活动工作流程  
（一）平台评估流程：平台的评估流程就是将基础信息搜集完毕，并根据流程以及规范化的把平台的前期评估过程流程化丶系统化，评估流程系统化的最大好处就是，不会错过任何一个细节，活动策划者与执行者对于该资源会有全局性的认识。  
（二）资源申请流程：对于资源的申请，不应是根据资源来现选对应的商品，而是有计划有目的地根据资源来现选对应的商品，而是有计划有目的地根据本月的营销目标与营销思路针对性的选择合适的资源。具体来说，在月初就应把本月可以用来配合自愿申请的单品进行调整并针对性的进行申请。  
（三）活动推进流程：活动从关注丶预热丶报名到最终报名成功有时要经历5至7天的时间甚至更长，且当有十数个资源同时在申请的时候，如果没有有效的流程来进行规范操作，所报的活动资源极有可能发生冲突，或者申请的资源较多较多而出现的忘记跟进等情况；另一方法无法对资源申请的专员进行监督与管理。  
（四）活动报备流程：活动申请成功之后应该根据活动的等级进行报备。不同等级的报备流程是不一样的。活动等级越高，报备的流程就越复杂。如一次如聚划算的来说，所有的部门都应进行准备，这样就不会出现哪一个部门因为不了解活动情况而出现准备不充分或者不及时的情况。  
（五）活动执行流程：不同的活动有着不同的执行过程，上图片，改价格。有些则是我们在具体执行活动的过程中为了使活动效果更优着总结出的一些方法如：增设搭配包邮，用倒计时表强调活动的紧迫性等等。每做完一次活动都应把该平台资源的活动执行流程做一次优化。  
（六）效果评估流程：活动的效果评估是有几个维度的。在什么时间点搜集什么样的数据，一次活动是否成功，与平台方，执行方等都有关系。卖家应将这些数据加以整理，对活动的效果进行理性的评估。这样一方面是为了活动执行流程的优化提供数据基础。另一方面亦是活动执行小组工作成绩评估的基础。  
（七）挑选什么产品？  
活动的主角的产品，活动小二对报名的产品也是有要求的。那么什么类型的款式比较容易上活动？六个要素：折高丶价低丶热卖丶好评丶应季丶美观。  
（八）活动跟进
每一天都会有不同的免费资源出来。负责活动的员工要对每一天活动报名与活动推进过程进行整理。
跟进流程需要设立一张表格，了解活动申请每天的工作情况，同时也可以了解每一个活动资源从报备申请到最终执行的推动情况。  
（九）需要注意的事项：  
1：提前与小二或其他资源的掌控者进行联系，沟通。
2：报名日，确定报名的单品，提交报名表格以及活动的相关素材。
3：报名之后的跟进，确认活动是否通过。
4：活动通过之后。活动进入产品，物料以及人员的准备期。
5：活动开始日以及进行日的时间提醒。
6：活动结束之后对活动进行的总结与分析等。
7：报名日，确定产品，提交活动素材。
8：报名后的跟进，确认是否通过。
9：做好活动进行中的应急措施。
10：活动结束，总结经验，写分享帖发布在相关帮派。

##### 卖家-买家-平台
##### 卖家-平台-商品
##### 卖家-平台-买家